In the last example, just in the past video I used lists. Namely, I had
In dem letzten Beispiel eben in dem vergangenen Video habe ich Listen benutzt. Und zwar hatte ich
there the list of already visited intermediate stations stored in this transitive hull example with
da die Liste der schon besuchten Zwischenstationen gespeichert bei diesem transitive-Hülle-Beispiel mit
possible cycles between the cities and their connections, i.e. cyclic connections.
möglichen Zyklen zwischen den Städten und deren Verbindungen, also zyklischen Verbindungen.
I had mentioned lists before, only very briefly once at one place. Namely, when it was
Listen hatte ich vorher nur ganz kurz an einer Stelle einmal erwähnt. Und zwar als es
about the types of data we can work with in Prolog. There we had
letztlich um die Arten von Daten ging, mit denen wir in Prolog arbeiten können. Da hatten
started with constants. Then we had learned that there are these data constructors,
wir mit Konstanten angefangen. Dann hatten wir kennengelernt, dass es diese Datenkonstruktoren gibt,
from which you can create data structures. So, we had done that with s/1 and z/0.
aus denen man Datenstrukturen erzeugen kann. Also wir hatten das mit s/1 und z/0 gemacht.
s(s(z)) for example as a representation for a symbolic number 2. And on the slide where they
s(s(z)) zum Beispiel als Repräsentation für eine symbolische Zahl 2. Und auf der Folie, wo das
first appeared, I had also mentioned that there was list syntax. That we can represent lists in Prolog.
erstmals auftauchte, hatte ich auch erwähnt, dass es eine Listen-Syntax gibt, dass man Listen in Prolog darstellen kann.
So, for example, something like a [1,2,3,4,5] with square brackets and commas in between.
Also zum Beispiel so etwas wie ein [1,2,3,4,5] mit eckigen Klammern und Kommas dazwischen.
And that this works just as well not only for numbers but with any other data.
Und dass das aber auch genauso gut nicht nur bei Zahlen, sondern bei beliebigen anderen Daten geht.
So, we can have atoms in there. We can also have variables in there. We can also mix them.
Also wir können da Atome drinstehen haben. Wir können da auch Variablen drinstehen haben. Wir können das auch mischen.
We could also have such s(s(z)) terms in a list. So, lists are in principle
Wir könnten auch solche s(s(z)) Terme in einer Liste auftreten sehen. Also Listen sind prinzipiell
available to combine arbitrary data objects in Prolog, in order to then work with these
vorhanden oder verfügbar, um beliebige Datenobjekte in Prolog zusammenzufassen, um dann mit diesen Listen
lists. In the example just now, I had used lists. In particular already two predicates on
zu arbeiten. In dem Beispiel eben hatte ich Listen verwendet. Insbesondere schon zwei Prädikate auf
lists.
Listen verwendet.
In fact, there is a very rich supply of predicates for working with lists in Prolog.
Tatsächlich gibt es einen sehr reichhaltigen Vorrat an Prädikaten für die Arbeit mit Listen in Prolog.
I'll mention three here for now, and then play around with them a bit, so to speak, on the slides.
Ich erwähne hier zunächst erst einmal drei und werde mit denen dann sozusagen etwas herumspielen auf den Folien.
And then also briefly state how you can define your own predicates.
Und dann auch kurz angeben, wie man eigene Prädikate definieren kann.
What already occurred in the previous example is the member predicate. This is a two-argument predicate.
Also bereits aufgetreten in dem vorigen Beispiel ist das member-Prädikat. Das ist ein zweistelliges Prädikat.
We write it like this through these two here. So, this will always have two arguments.
Das schreiben wir ja so durch diese zwei hier. Also das wird immer zwei Argumente haben.
And that is to express that an element occurs in a list. So, this would have two arguments. The first argument would be
Und zwar soll das ausdrücken, dass ein Element in einer Liste vorkommt. Das hätte also zwei Argumente. Das erste Argument wäre
thought of as an element. Something like Duisburg or Essen in the example here. So, for example, a constant or
gedacht als ein Element. So etwas wie Duisburg oder Essen in dem Beispiel hier. Also etwa eine Konstante oder
also another data structure. And the second argument would be a list. Member expresses,
auch ein anderes Datum/eine andere Datenstruktur. Und das zweite Argument wäre eine Liste. Member drückt aus,
that the element in question is in the list and that it is somewhere. The list does not have to start with the element,
dass besagtes Element in besagter Liste vorkommt und zwar irgendwo. Die Liste muss nicht mit dem Element beginnen,
but somewhere in the list the element must occur somewhere in the list. Then member would be true. We will see in a moment
sondern irgendwo in der Liste muss das Element vorkommen. Dann wäre member true. Wir werden gleich
how to use member. A second predicate, which also appeared in the example, was the append predicate.
sehen, wie man member benutzen kann. Ein zweites Prädikat, was auch bereits in dem Beispiel vorkam, war das append-Prädikat.
This even has three arguments. So, that has three arguments. The intuition is that all three arguments are
Das ist sogar dreistellig. Das hat also drei Argumente. Die Intuition ist, dass alle drei Argumente
lists and that the first two lists, when you append them together, make the third list.
Listen sind und dass die ersten beiden Listen, wenn man sie aneinander hängt, die dritte Liste ergeben.
So, we'll see calls in a moment. But you could use, for example, append, if you read that forward, so to speak,
Also wir werden gleich Aufrufe sehen. Aber man könnte zum Beispiel append benutzen, wenn man das sozusagen vorwärts liest,
by putting two lists in and getting a third list out, which is then the suffix of the first two
indem man zwei Listen hineingibt und eine dritte Liste herauskriegt, die dann die Hintereinanderschreibung der ersten
lists. But like many other predicates also in Prolog, you can also call append in other ways,
beiden Listen ist. Aber wie viele andere Prädikate auch in Prolog kann man append auch auf andere Weise aufrufen,
for example, to decompose a list backwards, instead of appending two lists forward.
um etwa eine Liste rückwärts zu zerlegen, statt vorwärts zwei Listen aneinander zu hängen.
A third very obvious predicate on lists is a way to determine their length.
Ein drittes sehr naheliegendes Prädikat auf Listen ist eine Möglichkeit, deren Länge zu bestimmen.
This is again a two-argument predicate, which does not relate elements and lists
Das ist wieder ein zweistelliges Prädikat, das allerdings nicht Elemente und Listen
or several lists in relation, but a list and its length. So, length would have two arguments.
oder mehrere Listen in Beziehung setzt, sondern eine Liste und ihre Länge. Also length hätte zwei Argumente.
A list and a number. And length with these arguments is true if said list has said length.
Eine Liste und eine Zahl. Und length mit diesen Argumenten ist wahr, wenn besagte Liste die genannte Länge besitzt.
We will see examples of this in a moment as well. Interesting on all three predicates and
Auch dafür werden wir gleich Beispiele sehen. Interessant an allen drei Prädikaten und
on many other list predicates in Prolog, is that they can be used again in the sense of our addition 113 # slide
auf vielen weiteren Listenprädikaten in Prolog ist, dass sie wieder im Sinne unserer Addition 113 # slide
backwards, so to speak. We had already mentioned this several times now,
sozusagen rückwärts verwendet werden können. Das hatten wir ja bereits mehrfach jetzt schon angesprochen,
that we can use the addition, which we defined as a three-argument predicate, in the end both forwards for adding
dass wir etwa die Addition, die wir definiert hatten als dreistelliges Prädikat, letztlich sowohl vorwärts
addition, as well as backwards, for example, for subtraction or to decompose numbers into summands.
zum Addieren als auch rückwärts zum Beispiel zum Subtrahieren oder zum Zerlegen von Zahlen in
In a similar way, the list predicates will also support various calling modes.
Summanden benutzen konnten. Auf ähnliche Weise werden auch die Listenprädikate diverse Aufrufmodi unterstützen.
So, for example, you can use the member predicate can be used in the classical way to simply check
Also zum Beispiel kann man das member-Prädikat ganz klassisch verwenden, um einfach zu prüfen,
whether an element occurs in a list. So, we can ask something like the following query:
ob denn ein Element in einer Liste vorkommt. Also wir können etwa folgende Anfrage stellen:
"Is 3 contained in [1,2,3,4,5]?" And the answer would obviously be true.
"Ist 3 enthalten in [1,2,3,4,5]?" Und die Antwort würde naheliegenderweise wahr sein.
If we had asked for six here, for example, then the answer would have been false. So, this is
Wenn man hier nach sechs gefragt hätte, zum Beispiel, dann wäre die Antwort false gewesen. Das ist also
the mode, so to speak, where we simply want to know for given arguments, whether there is such a membership
sozusagen der Modus, wo wir einfach nur wissen wollen, für gegebene Argumente, ob denn so eine
present. But there is also the possibility to replace single parts in this query, for example, by
Membership vorliegt. Es gibt aber auch die Möglichkeit, einzelne Teile in dieser Anfrage zum Beispiel durch
variables. So, we could, for example, also ask: "What are all the members of a list [1,3,3]?"
Variablen zu ersetzen. Also wir könnten zum Beispiel auch fragen: "Was sind denn alle Member von einer Liste [1,3,3]?"
So, we could ask: "Is there an X such that X is a member of [1,2,3]?" And if so, we would
Also man könnte fragen: "Gibt es denn ein X, sodass das Element von [1,2,3] ist?" Und wenn ja, würden wir
like to get all the answers. And then Prolog would tell us in that case, "Yes, X can be 1." And then, if we were to go through;
gern alle Antworten bekommen. Und dann würde Prolog uns in dem Fall sagen: "Ja, X kann 1 sein." Und wenn wir dann durch;
to see if there are any other solutions, Prolog would actually enumerate all the members.
nachfragen, ob es noch weitere Lösungen gibt, würde Prolog tatsächlich alle Member aufzählen.
So, then we would get X = 1, or X = 2, or X = 3, because those are all the members of that list. So, we could
Also dann würden wir X = 1 bekommen oder X = 2 oder X = 3, weil das alle Elemente dieser Liste sind. Da könnten wir also
take a list and count it and look at the individual elements one by one.
eine Liste nehmen und die durchzählen und uns die einzelnen Elemente nach und nach anschauen.
Or we could decide, for example, to replace the list with a variable.
Oder wir könnten uns zum Beispiel entscheiden, lieber die Liste durch Variablen zu ersetzen
Or perhaps to have a list whose enumerated values are replaced by variables.
oder vielleicht eine Liste zu haben, deren Elemente/ deren aufgezählte Werte durch Variablen ersetzt sind.
For example, we can ask ourselves which three-element lists contain the 3.
Zum Beispiel können wir uns fragen, welche dreielementigen Listen die 3 enthalten.
Or what must be present/what must be true, for 3 to be an element of the list [X,Y,Z], without having
Oder was muss vorliegen/ was muss zutreffen, damit 3 Element der Liste [X,Y,Z] ist, ohne dass
previously said what X, Y, Z are? So, these are variables. And there again, Prolog would answer with meaningful answers.
wir vorher gesagt haben, was X, Y, Z sind? Das sind also Variablen. Und auch da würde Prolog mit sinnvollen Antworten antworten.
Namely, Prolog would say, "Yes, X can be 3." Because then we would have 3 as an element of [3,Y,Z].
Nämlich würde Prolog sagen: "Ja, X kann 3 sein." Denn dann hätten wir 3 Element von [3,Y,Z].
And no matter what Y, Z are. Or Y can be 3. Or Z can be 3. Note that in
Und egal, was Y, Z sind. Oder Y kann 3 sein. Oder Z kann 3 sein. Man beachte, dass in
these three cases, there is always only exactly one variable at a time. Here above there was only
diesen drei Fällen jeweils immer nur genau eine Variable belegt wird. Hier oben gab es nur
one variable. It was assigned in three ways. Here now one of the variables is assigned in each case and
eine Variable. Die wurde auf drei Weisen belegt. Hier wird jetzt jeweils eine der Variablen belegt und
one after the other, alternatively. And the other two do not have to be assigned. So, if
zwar der Reihe nach, alternativ. Und die anderen beiden müssen jeweils nicht belegt werden. Also wenn
for example, Y = 3, it does not matter what X and Z are. It would then be true that 3 is an element of [X, 3, Z].
zum Beispiel Y = 3 ist, ist es vollkommen egal, was X und Z sind. Es würde dann stimmen, dass 3 Element von [X,3,Z] ist.
Here below, somehow there is no conjunction. It does not have to be X, Y, and Z: 3, but really in each case
Hier unten gibt es irgendwie keine Konjunktion. Es muss nicht X, Y und Z 3 sein, sondern wirklich in jedem Fall
one of the variables must be 3 and for the other two it is of no consequence, so nothing more is said about them.
muss eine der Variablen 3 sein und für die anderen beiden ist es egal, wird also auch nichts weiter darüber ausgesagt.
Even more generally, of course, one could ask the question: "What if I specify even less here?"
Noch allgemeiner könnte man die Frage natürlich auch stellen: "Was ist denn, wenn ich hier noch weniger vorgebe?"
So, not three-element X, Y, Z, but simply L. If I were to simply ask, for which L holds that
Also nicht dreielementig X, Y, Z, sondern einfach L. Wenn ich einfach fragen würde, für welche L gilt, dass
3 is a member of L? Then Prolog would have to respond with an answer that describes or
3 Member von L ist? Dann müsste Prolog mit einer Antwort reagieren, die beschreibt oder
covers all cases of all lists in which somehow a 4 occurs, which, of course, is even more general than just
erfasst alle Fälle aller Listen, in denen irgendwie eine 4 vorkommt, was natürlich noch allgemeiner ist als nur
asking under which circumstances 3 is an element of this three-element list. This is quite powerful,
zu fragen, unter welchen Umständen 3 Element dieser dreielementigen Liste ist. Das ist schon relativ mächtig,
although there is only one definition of member, which we have not seen here now, but which is somehow
obwohl es nur eine Definition von Member gibt. Die wir hier jetzt nicht gesehen haben, sondern die irgendwie
built into Prolog. But in principle, it could also be written itself. In a similar way,
in Prolog eingebaut ist. Prinzipiell aber auch selbst schreibbar wäre. Auf ähnliche Weise bekommen
we also get such call modes and interesting behavior for the other predicates on lists. 114 # slide
wir auch solche Aufrufmodi und interessantes Verhalten für die anderen Prädikate auf Listen. 114 # slide
So, we take for example the append predicate. We can use that quite classically forward, so to speak.
Also nehmen wir etwa das append-Prädikat. Das können wir ganz klassisch sozusagen vorwärts verwenden.
We can ask ourselves, for which L is true? that L is the append of [1, 2, 3] and [4, 5]?
Wir können uns fragen, für welches L gilt denn, dass L die Aneinanderhängung von [1,2,3] und [4,5] ist?
The answer would be unambiguous. There is exactly one answer to this, namely, [1, 2, 3, 4, 5]. That would be simply
Die Antwort wäre eindeutig. Es gibt genau eine Antwort darauf. Nämlich [1,2,3,4,5]. Das wäre einfach das
execution of append. Of an append. But since Prolog works relationally and we don't
Ausführen von append. Von einer Aneinanderhängung. Aber da Prolog relational arbeitet und wir nicht
necessarily have to interpret things always forward, we could also decide
unbedingt Dinge immer vorwärts interpretieren müssen, könnten wir uns auch entscheiden,
for example, to specify the result list and ask for the input lists.
etwa die Ergebnisliste vorzugeben und nach den Eingabelisten zu fragen.
In other words, we could ask for the source lists, which, when put together make the result list. So, a query could look like
Also nach den Ursprungslisten, die zusammengehängt die Ergebnisliste ergeben. Also eine Anfrage könnte dann etwa
this: We would like to know under which circumstances for X, Y (which are variables now because they are capitalized)
so aussehen: Wir wollen gern wissen, unter welchen Umständen für X, Y (was jetzt Variablen sind, da großgeschrieben)
under which circumstances X and Y combined make the list [a, b]. Here 'a' and 'b' are written in lowercase, so they
unter welchen Umständen X und Y zusammengehängt die Liste [a,b] ergeben. a und b sind hier klein
are fixed, constant values. And what is the answer? Again, there are several answers.
geschrieben, sind also feste, konstante Werte. Und was ist die Antwort? Es sind wieder mehrere Antworten.
Because there are various possibilities to have two lists in such a way, so that together they make a two-element list [a, b].
Denn es gibt diverse Möglichkeiten, zwei Listen so zu haben, dass sie zusammen eine zweielementige Liste [a,b] ergeben.
For example, X could be empty and Y the entire list, or X could be the entire list and Y empty.
Zum Beispiel könnte X leer sein und Y die gesamte Liste. Oder X die gesamte Liste und Y leer.
But also the case that actually [a, b] is divided in the middle, for example, into the list [a] and
Aber auch der Fall, dass tatsächlich [a,b] in der Mitte, zum Beispiel, geteilt ist in die Liste [a]
the list [b]. So, the lists [a] and [b]. And if there were a ten-element list instead,
die Liste mit [b]. Also die Liste [a] und [b]. Und wenn hier stattdessen eine zehnelementige Liste stünde,
then eleven cases would arise. There would be everything enumerated by Prolog. Every possibility
dann würden elf Fälle entstehen. Es würde nämlich alles aufgezählt werden von Prolog. Jede Möglichkeit
of a list with at most ten elements and a corresponding, so to speak, opposite
einer höchstens zehnelementigen Liste und einer entsprechend sozusagen gegenteilig
shorter list, so that the two lists give exactly the one given ten-element list.
kürzeren Liste, sodass die beiden Listen einander gehängt, genau die eine vorgegebene zehnelementige Liste ergeben.
So, ultimately, we use append backwards here, not to append two lists to each other,
Also letztlich verwenden wir hier append rückwärts, nicht um zwei Listen aneinander zu hängen,
but to split a list into two suitable lists. Namely, so to speak, a cut at some
sondern um eine Liste zu zerlegen in zwei geeignete Listen. Nämlich sozusagen ein Cut an irgendeiner
place in the given list. Then you could ask questions to which Prolog might not have an
Stelle in der gegebenen Liste. Dann könnte man auch Fragen stellen, auf die Prolog vielleicht keine
answer, because there is no answer. We could, for example, ask, for example, under what circumstances is a list
Antwort hat, weil es keine Antwort gibt. Wir könnten zum Beispiel fragen, unter welchen Umständen denn eine Liste
with itself concatenated the list [a, b]? So, this is a small variation of this example,
mit sich selbst aneinandergehängt die Liste [a,b] ist? Das ist also eine kleine Variation dieses Beispiels,
where we use the same variable twice here. And there we know: Same variable means,
wo wir hier zweimal die gleiche Variable verwenden. Und da wissen wir: Gleiche Variable heißt,
it must have the same value and there is no way to have two no possibility to have two equal lists,
es muss der gleiche Wert belegt sein und es gibt keine Möglichkeit, zwei gleiche Listen zu haben,
so that they add up to [a, b]. We can see that here already because there is no pair here either,
sodass sie aneinandergehängt [a,b] ergeben. Das sehen wir hier schon, weil es hier auch kein Paar gibt,
where X and Y are equal. If, on the other hand, there were [a, a], for example, then Prolog would be able to find out that X then obviously must
wo X und Y gleich sind. Wenn hier hingegen zum Beispiel [a,a] stünde, dann wäre Prolog in der Lage herauszufinden, dass X dann offensichtlich
be the list with exactly one a. Because then X and X attached to each other are a two-element list [a, a].
die Liste mit genau einem a sein muss. Denn dann sind ja X und X aneinandergehängt eine zweielementige Liste [a,a].
But if a and b are different here, then Prolog finds out that there is no
Aber wenn a und b hier verschieden sind, dann findet Prolog heraus, dass es darauf keine
answer to it. So, there is no positive answer. And again a case where Prolog has to try a little bit more
Antwort gibt. Also keine positive Antwort gibt. Und noch mal ein Fall, wo Prolog sich etwas mehr
effort, but also finds a solution: We can ask, for example, under what
Mühe geben muss, aber auch eine Lösung findet: Wir können zum Beispiel fragen, unter welchen
circumstances is the case that X and X added to each other results in the two-element list where the first element is a
Umständen ist denn der Fall, dass X und X aneinandergehängt die zweielementige Liste ergibt, wo das erste Element a ist
and the second element is a variable Y? Prolog can find out that this is possible.
und das zweite Element eine Variable Y? Da kann Prolog herausfinden, dass das geht.
Namely, exactly when X is the one-element list with [a]. Prolog can ultimately recognize that from this,
Und zwar genau dann, wenn X die einelementige Liste mit [a] ist. Das kann Prolog letztlich hier dran erkennen,
that X must then begin with a. And then must also end, so that the total list length reaches
dass X dann mit a beginnen muss. Und dann auch aufhören muss, damit die Gesamtlistenlänge erreicht
when doubling X, so to speak. This is possible because Prolog
beim Verdoppeln von X sozusagen. Das geht deswegen, weil Prolog
is also able to say: "Y is then also the small a." Which didn't work here.
auch in der Lage ist zu sagen: "Y ist dann eben auch das kleine a." Was hier nicht ging.
Here there was a contradiction because I cannot hang two equal lists and keep [a, b].
Hier gab es einen Widerspruch, weil ich nicht zwei gleiche Listen aneinanderhängen kann und [a,b] behalte.
If here the Y is a variable, then Prolog can decide, and Prolog will decide that if you put a small
Wenn hier das Y eine Variable ist, dann kann Prolog entschieden und wird Prolog entscheiden, dass wenn man
"a", there is a solution after all. Namely, X is then the one-element list with an "a".
da ein kleines a hinschreibt, es eben doch eine Lösung gibt. Nämlich X ist dann die einelementige Liste mit einem a.
So, here Prolog is simply by definition of append Prolog is able to resolve even somewhat more complicated conditions
Also hier ist Prolog einfach anhand Definition von append in der Lage, auch etwas kompliziertere Bedingungen aufzulösen
and to assign them. Finally, also from the 115 # slide
und einer Belegung zuzuführen. Schließlich auch noch von den 115 # slide
predefined predicates: the length predicate. This sets a relationship between
vordefinierten Prädikaten: das Längenprädikat. Das setzt eine Beziehung zwischen
a list and its length. So, classically forward calculated would be: I give a list [a, b, c],
einer Liste und ihrer Länge. Also klassisch vorwärts berechnet wäre: Ich gebe eine Liste vor [a,b,c]
for example, and ask for the length. There I can say, for this I take a variable here.
zum Beispiel und frage mich nach der Länge. Da kann ich sagen, dafür nehme ich eine Variable hier.
And then Prolog would answer: "N = 3". Or if I had asked length([a, b, c], 3) then the answer would be true.
Und dann würde Prolog antworten: "N = 3". Oder wenn ich length([a,b,c],3) angefragt hätte, dann wäre die Antwort true gewesen.
If I had asked length([a, b, c], 4), the answer would have been false. If I specify a variable, Prolog returns
Wenn ich length([a,b,c],4) gefragt hätte, wäre die Antwort false gewesen. Wenn ich eine Variable vorgebe, liefert Prolog
the correct solution. Can I work backwards here? Can I instead ask myself what lists of length 3 are?
die richtige Lösung. Kann ich hier auch rückwärts arbeiten? Kann ich mich stattdessen fragen, was denn Listen der Länge 3 sind?
That would mean I leave this up front a variable, say L. And specify the N, for example, 3,
Das hieße, ich lasse das hier vorn eine Variable, sagen wir L. Und gebe das N vor, zum Beispiel 3,
then [a, b, c] would be an answer, but also many other lists. So, I would not expect now, if I
dann wäre [a,b,c] ja eine Antwort, aber auch viele andere Listen. Also ich würde jetzt nicht erwarten, wenn ich
here L and here 3, that only for L exactly this one list would come out. That would be unusual.
hier L hinschreibe und hier 3, dass nur für L genau diese eine Liste herauskommt. Das wäre ungewöhnlich.
What actually happens? Prolog answers with a list of length 3, whose elements are listed here.
Was passiert tatsächlich? Prolog antwortet mir einer Liste der Länge 3, deren Elemente die hier aufgeführt werden,
look very strange: _ and something These are basically like
sehr merkwürdig aussehen: _ und irgendwas. Das sind im Grunde genommen so etwas wie
anonymous variables. We had _ for anonymous variables. However, they are named.
anonyme Variablen. Wir hatten _ für anonyme Variablen. Allerdings sind sie benannt.
Namely, numbered with some internal counters. It doesn't matter what exactly is written here.
Nämlich nummeriert mit irgendwelchen internen Zählern. Das ist gar nicht entscheidend, was hier genau steht.
They can be other numbers in the next execution of Prolog. Other numbers. What is important is: Prolog has
Das können bei der nächsten Ausführung von Prolog auch andere Zahlen sein. Entscheidend ist: Prolog hat hier
invented/introduced three variables here, so to speak, which did not appear in my query/in my request
sozusagen drei Variablen erfunden/ neu eingeführt, die nicht in meiner Query auftauchten/ in meiner Anfrage
and says the answer is a list of length 3, but what the individual elements are doesn't matter or is unknown.
und sagt, die Antwort ist eine Liste der Länge 3, aber was die einzelnen Elemente sind, ist egal oder unbekannt.
That's why there are simply variables. And if here we had given 4,
Deswegen stehen da einfach Variablen. Und wenn hier 4 vorgegeben hätte,
I would have got the structure of a four-element list and the elements would have been variables again,
hätte ich eben die Struktur einer vierelementigen Liste erhalten und die Elemente wären wieder Variablen gewesen,
because you don't know more about it and Prolog does not make more determinations than really
weil man mehr darüber nicht weiß und Prolog auch nicht mehr Festlegung trifft, als wirklich
from the query and the program/the defined predicates. Now I can combine this a bit
aus der Anfrage und dem Programm/ den definierten Prädikaten folgt. Jetzt kann ich das etwas
combined with previous predicates. For example, with the append predicate.
kombinieren mit vorherigen Prädikaten. Zum Beispiel mit dem append-Prädikat.
For example, I could also say, "I would like to have all three-element lists that satisfy one more property."
Ich könnte z.B. auch sagen: "Ich möchte gern alle dreielementigen Listen haben, die noch eine weitere Eigenschaft erfüllen."
For example, I could say (going back a bit to an example from the previous slide): "What are lists of length 3,
Ich könnte z.B. sagen (etwas zurückgreifend auf ein Beispiel von der vorigen Folie): "Was sind denn Listen der Länge 3,
that can also be obtained by concatenating a list and the same list?"
die man auch erhalten kann durch Aneinanderhängen einer Liste und der gleichen Liste?"
The answer is false. Why? Because if I append a list to the same list
Die Antwort ist false. Warum? Weil wenn ich eine Liste an die gleiche Liste hänge,
the result is always an even-length list, and this contradicts the assumption that the list of
immer Listen gerader Länge herauskommen und das widerspricht der Voraussetzung, dass die Liste der
length L should be 3. So, there is no solution that satisfies both requirements here. And Prolog
Länge L 3 sein soll. Also gibt es keine Lösung, die beide Forderungen hier erfüllt. Und das findet Prolog
also finds out in finite time. If we here instead want an even length, Prolog can find a solution.
auch in endlicher Zeit heraus. Wenn wir hier stattdessen eine gerade Länge vorgeben, kann Prolog eine Lösung finden.
So, we ask L, 4. So, lists of length 4, so that there is a list X such that
Also fragen wir L, 4. Also Listen der Länge 4, so dass es eine Liste X gibt, sodass
X concatenated with X gives L. Then there are indeed solutions. So, for L = 4 for
X aneinandergehängt mit X L ergibt. Dann gibt es tatsächlich Lösungen. Also für L = 4 zum
example, Prolog would then say: "Yes, then L must be a four-element list. There are variables in it again."
Beispiel würde Prolog dann sagen: "Ja, dann muss L eine vierelementige Liste sein. Da stehen wieder Variablen drin."
However, this time there are variables in the first and second and third and fourth place.
Allerdings stehen diesmal an der ersten und dritten und zweiten und vierten Stelle die
Because to fulfill this requirement here, it must be the case that actually
gleichen Variablen, denn um diese Forderung hier zu erfüllen, muss es ja so sein, dass tatsächlich
this list L can be decomposed into two equal lists. And in fact, Prolog also gives for X
diese Liste L sich zerlegen lässt in zwei gleiche Listen. Und tatsächlich gibt Prolog auch für X
this list and the same variables appear in it again. The same variables appear in it. Thus, it is expressed,
dann noch diese Liste an und da tauchen auch wieder die gleichen Variablen drin auf. Dadurch wird ausgedrückt,
that actually some assignment, where we have something here, have something here, here the first one again,
dass tatsächlich irgendwelche Belegungen, wo wir hier was haben, hier etwas haben, hier das erste noch mal,
here the second again and in X also exactly these two objects/these two elements, then
hier das zweite noch mal und in X auch genau diese beiden Objekte/ diese beiden Elemente, dann
and exactly then these are solutions of this query. These are all possibilities how we can have a list of length 4
und genau dann sind das Lösungen dieser Anfrage. Das sind alle Möglichkeiten, wie wir eine Liste der Länge 4
which has arisen or can be expressed as a concatenation of two times of the
haben können, die entstanden ist oder sich ausdrücken lässt als Aneinanderhängung zweimal der
same list. And one more example, where we see the also with member times in the context. So,
gleichen Liste. Und noch ein Beispiel, wo wir das auch mit member mal im Zusammenhang sehen. Also die
the length and the member predicate. For example, we can ask: "Are there lists of length 2,
Länge und das member-Prädikat. Zum Beispiel können wir fragen: "Gibt es Listen der Länge 2,
so that the element a occurs in it, the element b occurs in it, the element c occurs in it?" That's when Prolog says, "No."
sodass das Element a da drin vorkommt, das Element b darin vorkommt, das Element c da drin vorkommt?" Da sagt Prolog: "Nein."
You can think about that indirectly, so to speak, that this predicate/call says: L must have length 2.
Das kann man sich indirekt sozusagen überlegen, dass dieses Prädikat/ dieser Aufruf sagt: L muss die Länge 2 haben.
And these three demands together, L already must contain at least 3 elements.
Und diese drei Forderungen zusammen lassen L schon mal mindestens 3 Elemente enthalten.
Whereas if we were to drop the last one here, if we were to only make this request,
Während, wenn man hier den letzten wegfallen lassen würde, wenn wir nur diese Anfrage stellen würden,
then Prolog could find solutions. For example, the list [a,a], [a,b], [b,a], [b,b]. Or exactly these four cases,
dann könnte Prolog Lösungen finden. Zum Beispiel die Liste [a,a], [a,b], [b,a], [b,b]. Beziehungsweise genau diese vier Fälle,
but with the additional requirement that also c should occur in L we could not find a solution.
aber mit der zusätzlichen Forderung, dass auch c in L vorkommen soll, könnten wir keine Lösung finden.
And that's what Prolog also states, that there is no solution. So, this is already quite powerful. Just by combining
Und das stellt Prolog auch fest, dass es keine Lösung gibt. Das ist also schon recht mächtig. Allein durch Kombination
these predefined predicates, we can express many requirements on lists and let Prolog
von diesen vordefinierten Prädikaten können wir viele Forderungen auf Listen ausdrücken und Prolog
solve them or let Prolog determine that there is no solution. And of course these
das lösen lassen oder auch feststellen lassen, dass es keine Lösung gibt. Und natürlich werden diese
predefined predicates will also be useful if we want to express our own functionalities/own predicates on lists
vordefinierten Prädikate auch nützlich sein, wenn wir eigene Funktionalitäten/ eigene Prädikate auf Listen
in Prolog. I actually want to do that on one last slide to do in this video. 116 # slide
in Prolog ausdrücken wollen. Das möchte ich tatsächlich auf einer letzten Folie noch tun in diesem Video. 116 # slide
And that is to say, first of all, that if you define your own predicates, of course, you're going to fall back
Und zwar ist die Feststellung erst mal, dass man, wenn man eigene Prädikate definiert, natürlich zurückgreift
to existing predicates. So, an example here: I would like to express that between an element and
auf vorhandene Prädikate. Also ein Beispiel hier: Ich würde gern ausdrücken, dass zwischen einem Element und
two lists, there is the relationship that if one inserts X at any place in the list L,
zwei Listen die Beziehung besteht, dass wenn man X an irgendeiner Stelle in die Liste L einfügt,
you can get the list R. And this should be possible if X is a value and L is,
man die Liste R erhalten kann. Und das soll möglich sein, wenn X ein Wert ist und L
for example, a list of length N, then there should be N + 1 possible results.
zum Beispiel eine Liste der Länge N, dann sollen N + 1 mögliche Ergebnisse entstehen.
So, R stands for result list, and for example one could insert 1 into the list [a,b,c]. And then the result should be: [1,a,b,c],
Also R steht für Resultatliste, und zum Beispiel könnte man 1 in die Liste [a,b,c] einfügen. Und dann soll herauskommen: [1,a,b,c],
[a,1,b,c], [a,b,1,c] and [a,b,c,1]. So, all possibilities how X can be inserted somewhere in L and which R results from it
[a,1,b,c], [a,b,1,c] und [a,b,c,1]. Also alle Möglichkeiten wie man X in L irgendwo einfügen kann und welches R dabei
is created as a result list. I could be done somehow recursively, for example.
entsteht als Resultatliste. Das könnte ich irgendwie versuchen, rekursiv zum Beispiel zu berechnen.
Think about an algorithm. Think about a procedure how to express it.
Mir einen Algorithmus überlegen. Mir ein Vorgehen überlegen, wie man das ausdrücken kann.
Or I can cleverly exploit the existing predicates to exploit. So, you could say (that's what this
Oder ich kann geschickt die vorhandenen Prädikate ausnutzen. Also man könnte sagen (das drückt diese
right side), in order for something like this to be true, in order for X inserted into L yields R, one would have to insert the X somewhere
rechte Seite aus), damit so etwas zutrifft, damit X eingefügt in L R ergibt, müsste man das X ja irgendwo
in L, at some particular place. We could use this 'append' predicate to first split L
in L einfügen, an irgendeiner bestimmten Stelle. Wir könnten dieses append-Prädikat benutzen, um L zunächst
into two parts. With the thought that U should be the elements that come before the X
in zwei Teilelisten zu zerlegen. Mit dem Gedanken, dass U die Elemente sein sollen, die vor dem X stehen
and V the elements that come after the X, when we form the result list R. So, by using
und V die Elemente, die nach dem X stehen, wenn wir die Ergebnisliste R bilden. Also durch Verwendung
append(U,V,L), so to speak, we would be implicitly decomposing L into U and V. And then I could say
von append(U,V,L) sozusagen, würden wir implizit L zerlegen in U und V. Und dann könnte
now I just have to insert the X in the appropriate place. There I could say: "I attach
ich sagen, jetzt muss ich das X nur noch da an passender Stelle einfügen. Da könnte ich: "Ich hänge
to each other the U (i.e., the chosen left part of L) and a one-element list with exactly X."
aneinander das U (also den gewählten linken Teil von L) und eine einelementige Liste mit genau X an."
Then I get some list Y. This contains then all elements from U. Then the X. And then that's it.
Dann erhalte ich irgendeine Liste Y. Die enthält dann alle Elemente aus U, dann das X. Und dann ist Schluss.
And then I attach to this list, to this Y list, the second half, so to speak, or the second part of L,
Und dann hänge ich an diese Liste, an diese Y-Liste, noch die zweite Hälfte sozusagen oder den zweiten Teil von L an,
to get a total of R. And that would give me actually give me exactly this behavior, that I can insert X in
um insgesamt R zu erhalten. Und das würde mir tatsächlich genau dieses Verhalten geben, dass ich X an
any place in L to get R. So, I would just encourage here to do exactly that
beliebiger Stelle in L einfügen kann, um R zu erhalten. Also ich würde hier einfach mal ermutigen, genau das mal
in Prolog and then try out some calls to this 'insert' predicate. You will see that
einzutippen in Prolog und dann einige Aufrufe dieses insert- Prädikats auszuprobieren. Da werden Sie sehen, dass
without any further programming, simply by using this append predicate in a clever way,
man ohne weitere Programmierung, einfach durch Verwendung dieses append-Prädikats in geschickter Art und Weise,
you get this "insert behavior". This will often show that we can simply combine existing predicates in a clever way.
hier dieses "Einfüge-Verhalten" bekommt. Das wird oft so sein, dass wir einfach vorhandene Prädikate geschickt
combine them. Or we program with recursion ourselves. Just as we have done in other
kombinieren können. Oder wir programmieren selbst mit Rekursion. So wie wir auf anderen
data structures, on the s(z) numbers, for example, we have already worked with recursion in the addition
Datenstrukturen, auf den s(z)-Zahlen zum Beispiel, mit Rekursion gearbeitet haben bei der Addition
from the previous lecture, we can also work on lists. So, for example, we can say,
der vergangenen Vorlesung schon, so können wir auch auf Listen arbeiten. Also zum Beispiel können wir sagen,
we would like to permute lists. For that, I could create the following definition:
wir wollen gerne Listen permutieren. Dafür könnte ich folgende Definition erstellen:
So, for example, if I have the list [1,2,3], I would like to get the list [1,2,3], [1,3,2], [2,1,3], etc.
Also zum Beispiel, wenn ich die Liste [1,2,3] habe, möchte ich gerne die Liste [1,2,3], [1,3,2], [2,1,3], etc. bekommen.
So, all permutations of a given list. So, I can create a recursion to create a recursion. Here we remember: a recursion should have a base case.
Also alle Permutationen einer gegebenen Liste. Da kann ich mir eine Rekursion erstellen. Da erinnern wir uns: Eine Rekursion sollte einen Basisfall haben.
An obvious base case here would be to say that the permutation of the empty list is the empty list.
Ein naheliegender Basisfall hier wäre zu sagen, dass die Permutation der leeren Liste die leere Liste ist.
This is a very simple fact about lists and their permutations. And that could serve as a base case here at the same time.
Das ist ein ganz einfacher Fakt über Listen und deren Permutationen. Und der könnte zugleich als Basisfall hier dienen.
It comes first, as my rules of thumb say. And then I would expect at least one
Der steht zuerst, wie meine Faustregeln besagen. Und dann würde ich noch mindestens einen
recursive case. In that case, a recursive case comes with it.
rekursiven Fall erwarten. In dem Fall kommt damit ein rekursiver Fall hin.
One can ask: "What would need to be done for non-empty lists?" So, up here, empty lists are
Man kann sich fragen: "Was wäre denn für nicht leere Listen zu tun?" Also hier oben werden leere Listen
treated exhaustively, so to speak. And then one still asks oneself what is the case with non-empty lists?
erschöpfend behandelt, sozusagen. Und man fragt sich dann noch, was denn auf nicht leeren Listen ist?
What distinguishes non-empty lists? Non-empty lists are characterized by the fact that they start with something and then have a remainder.
Was zeichnet nichtleere Listen aus? Nichtleere Listen zeichnen aus, dass sie mit irgendwas beginnen und dann einen Rest haben.
So, you can say something like above: Here we had L decomposed into any two partial lists.
Also so ähnlich wie oben kann man sagen: Hier hatten wir L zerlegt in irgendwelche zwei Teillisten.
I can also say, I would like to decompose L into its first element and the remainder.
Ich kann auch sagen, ich möchte L gern zerlegen in sein erstes Element und den Rest.
I can express this by saying, non-empty lists L can be represented as the concatenation of some
Das kann ich ausdrücken, indem ich sage, nichtleere Listen L lassen sich ja darstellen als die Aneinanderhängung irgendeiner
of a one-element list and another list. What I implicitly achieve with this call here is,
einelementigen Liste und einer weiteren Liste. Was ich implizit mit diesem Aufruf hier erreiche, ist,
that X is set to the first element of the list L and Y to all remaining elements. Then I can say,
dass X gesetzt wird auf das erste Element der Liste L und Y auf alle verbleibenden Elemente. Dann kann ich sagen,
one strategy to permute a list is: to take exactly the first element and permute the remaining elements
eine Strategie, eine Liste zu permutieren, ist: genau das erste Element zu entnehmen und die restlichen Elemente
to permute. Then I get lists again. Namely, lists which are permutations of the rest list.
zu permutieren. Dann bekomme ich wieder Listen. Nämlich Listen, die Permutationen der Restliste sind.
And then the first element, which I originally took from the list L, which I split off here,
Und dann das erste Element, das ich ursprünglich der Liste L entnommen habe, das ich hier abgespalten habe,
back into the permuted remainder list. For this, we can use our insert predicate / our insert predicate,
wieder in die permutierte Restliste einzufügen. Dafür können wir unser insert-Prädikat / unser Einfüge-Prädikat benutzen,
which I had not defined recursively here above. So, from the list L, which is not empty, but decomposable into X and remainder,
das ich hier oben nicht rekursiv definiert hatte. Also von der Liste L, die nicht leer ist, sondern zerlegbar in X und Rest,
permute the remainder and then insert X into this remainder to get the result/ the result permutation,
permutiere den Rest und füge dann X in diesen Rest ein, um das Ergebnis / die Ergebnispermutation zu erhalten,
which is then also the result of this permutation call. That would be the short logical
die dann auch das Ergebnis dieses Permutationsaufrufs ist. Das wäre die kurz gefasste logische
rationale for these two rules. Does this work? Yes, also there, the encouragement to try this out
Begründung für diese beiden Regeln. Funktioniert das? Ja, auch da die Ermutigung, das mal
and then, for example, to make calls like: "What are the permutations of [1,2,3]?".
auszuprobieren und dann zum Beispiel Aufrufe zu tätigen wie: "Was sind Permutationen von [1,2,3]?"
That actually comes up with a total of exactly six lists. We'll see the first two here,
Da kommen tatsächlich insgesamt genau sechs Listen heraus. Wir sehen hier mal die ersten beiden.
but also all other permutations of [1,2,3]. So, rearrangements of the elements [1,2,3] would come out here.
Aber auch alle anderen Vermischungen von [1,2,3]. Also Neuanordnungen der Elemente [1,2,3] kämen hier heraus.
We see here that I have deviated from my rule of thumb and actually have the recursive call not at the very back,
Wir sehen hier, dass ich von meiner Faustregel abgewichen bin und tatsächlich den rekursiven Aufruf nicht ganz hinten habe,
but a bit further back/ in the middle. You could also try this out/ find out,
sondern ein Stück weit hinten/in der Mitte. Das könnten Sie auch mal durchprobieren/herausfinden,
if that's important. A little bit of that is important, where that permutation call is.
ob das wichtig ist. Ein Stück weit ist das wichtig, wo dieser Permutationsaufruf steht.
Strictly speaking, the permutation predicate in Prolog is already predefined anyway.
Genau genommen ist es so, dass das Permutationsprädikat in Prolog sowieso schon vordefiniert ist.
We wouldn't even have to define that ourselves. And then it is also not visible what this definition is.
Wir müssten das gar nicht selbst definieren. Und dann ist auch gar nicht sichtbar, wie diese Definition ist.
But the predefined permutation predicate also works forwards and backwards. So, if you want to try
Aber das vordefinierte Permutationsprädikat funktioniert eben auch vorwärts und rückwärts. Also wenn Sie es einmal
it out, you should actually not call it permutation, but call it something else, so that you don't get into conflict with the
ausprobieren wollen, sollten Sie das tatsächlich nicht Permutation nennen, sondern irgendwie anders nennen, damit Sie nicht in Konflikt
predefined Prolog predicate. But as it stands here, calls of this form would work here.
geraten mit dem vordefinierten Prolog-Prädikat. Aber so wie es hier steht, würden Aufrufe dieser Form hier funktionieren.